Traducător: Laurentiu Pirici
Corector: Ariana Bleau Lugo
Studiez furnici
în deșert, în pădurile tropicale,
și în propria bucătărie,
și pe dealurile din Silicon Valley
unde locuiesc.
Recent mi-am dat seama
că furnicile interacționează diferit
în funcție de mediu,
şi mi-am dat seama
că de aici am putea învăța
despre alte sisteme,
cum ar fi creierul şi datele de reţea
şi chiar despre cancer.
Aceste sisteme au în comun faptul că
nu au un control central.
O colonie de furnici constă
în femele sterile, lucrătoare --
pe ele le vedem mişunând --
şi una sau mai multe femele reproducătoare
care doar depun ouă.
Nu dau niciun ordin.
Chiar dacă sunt numite regine,
ele nu spun nimănui ce să facă.
Într-o colonie de furnici nu e nimeni şef,
şi sistemele fără control centralizat
se reglează prin interacţiuni simple.
Furnicile interacţionează
prin intermediul mirosului.
Miros cu antenele,
interacţionează prin antene.
Când o furnică atinge o alta cu antenele,
ştie dacă cealaltă
e o colocatară a cuibului ei
şi ce sarcină îndeplineşte ea.
Aici vedeţi multe furnici mișunând
şi interacţionând
într-o arenă de laborator
conectată prin tuburi cu alte două arene.
Când două furnici se întâlnesc,
indiferent cu cine se întâlnesc,
nu transmit semnale
sau mesaje complicate.
Tot ce contează e frecvenţa
cu care întâlneşte alte furnici.
Toate aceste interacţiuni însumate,
crează o reţea.
Această reţea de furnici
pe care tocmai aţi văzut-o,
care se modifică constant,
generează comportamentul coloniei,
fie că toate se ascund în cuib,
sau câte pleacă după hrană.
Un creier funcţionează la fel,
dar la furnici e grozav
că poţi observa reţeaua
pe măsură ce se crează.
Există peste 12.000 de specii de furnici,
în orice mediu,
şi ele interacţionează diferit
ca să facă faţă schimbărilor de mediu.
O problemă majoră de mediu,
cu care orice sistem are de-a face,
ţine de costurile de funcţionare,
de ce e nevoie ca să funcţioneze.
Un alt aspect ţine de resurse,
de găsirea şi colectarea lor.
În deşert, costurile de funcţionare
sunt ridicate
din cauza penuriei de apă,
iar furnicile din deşert, consumatoare
de seminţe, pe care le studiez,
consumă apă ca să facă rost de apă.
O furnică aflată la cules,
căutând seminţe în soarele arzător,
pierde apa în aer.
Dar colonia îşi ia apa
metabolizând grăsimile din seminţele
pe care le consumă.
În acest mediu, interacţiunile
folosesc la intensificarea culesului.
O culegătoare nu iese decât dacă
se întâlneşte cu destule furnici
care se reîntorc,
iar aici vedeţi furnicile care se întorc,
intră în tunel, în cuib,
şi se întâlnesc cu cele care pleacă.
E normal pentru colonie, pentru că,
cu cât e mai multă mâncare afară,
cu atât o găsesc mai repede,
şi cu cât mai repede se întorc,
cu atât mai multe ies afară.
Sistemul stă oprit,
până când se petrece ceva pozitiv.
Interacţiunile au rolul
de a activa furnicile.
Am studiat evoluţia acestui sistem.
În primul rând, există variaţii.
Coloniile sunt diferite.
În zile toride,
unele colonii culeg mai puţin,
aşadar ele diferă prin modul în care
abordează echilibrul
între consumul de apă
pentru găsirea seminţelor
şi aducerea apei sub formă de seminţe.
Încercăm să înțelegem de ce
unele colonii ies la cules
mai puţin decât altele,
le asemănăm cu reţele neuronale,
folosind modele din neuroştiinţă.
Aşa cum un neuron acumulează stimuli
de la alţi neuroni şi decide dacă emite,
o furnică însumează stimuli
de la alte furnici
să decidă dacă iese după hrană.
Căutăm să înţelegem dacă există
diferenţe minore între colonii
referitoare la câte interacţiuni
necesită o furnică
înainte să vrea să iasă la cules,
pentru că o astfel de colonie
va culege mai puţin.
Asta naşte întrebări similare
despre creier.
Vorbim despre creier,
dar fiecare creier e uşor diferit,
şi poate că există indivizi
sau anumite condiţii
când proprietăţile electrice ale neuronilor
necesită mai mulţi stimuli
pentru funcţionare,
şi asta ar genera diferenţe
în funcţionarea creierului.
Pentru întrebări referitoare la evoluţie
trebuie să cunoaştem succesul reproductiv.
Asta e harta zonei de studiu
unde am urmărit această colonie
de furnici culegătoare, timp de 28 de ani,
cam cât trăieşte o colonie.
Fiecare simbol e o colonie,
mărimea simbolului reprezintă
numărul de urmaşi,
pentru că am folosit variaţii genetice
ca să determinăm coloniile descendenţilor,
adică să ne dăm seama ce colonii
provin de la o regină-fiică
a unei colonii parentale.
A fost uimitor să aflu după atâţia ani,
că, de exemplu, colonia 154,
pe care o ştiam de mulţi ani,
e străbunică.
Asta e colonia fiică,
astea sunt coloniile nepoate,
iar astea sunt coloniile stră-nepoate.
Făcând asta am aflat că
coloniile descendente
seamănă cu cele parentale
în deciziile asupra zilelor fierbinți
ce nu permit colectarea.
Descendentele coloniilor parentale
trăiesc atăt de departe
încât nu se întâlnesc niciodată,
deci furnicile coloniilor descendente
nu pot învăța asta
de la colonia parentală.
Următorul pas e să căutam
variații genetice ce stau
la baza acestei asemănări.
Apoi m-am întrebat, cine e cel mai apt?
Pe parcursul studiului,
în special în ultimii 10 ani,
a fost o secetă cruntă
în sud-vestul Statelor Unite
și coloniile care conservă apa,
care stau înăuntru când e foarte cald,
sacrificând colectarea proviziilor,
sunt cele mai prolifice.
Tot timpul am crezut
despre colonia 154
că n-are șanse,
pentru că în zilele secetoase
colectarea era redusă
în timp ce alte colonii erau afară
culegând, strângând provizii,
dar de fapt, colonia 154
era un mare succes.
Era matriarha.
E una din rarele stră-străbunici
în studiul nostru.
Din câte știu, e prima oara
când am putut urmări
evoluția continuă
a comportamentului colectiv
într-o populație naturală de animale
și să descoperim care-i cel mai eficient.
Internetul folosește un algoritm
regulator de fluxul de date
similar cu cel pe care
furnicile culegatoare îl folosesc
să controleze fluxul de provizii.
Ghiciți cum numim această analogie?
Anternet.
(Aplauze)
Datele părăsesc computerul
doar dacă primesc un semnal
că e destulă lățime de bandă
pentru a se transfera.
La începuturile internetului
când costurile de operare erau foarte mari
și era important să nu fie pierdute date
sistemul era construit astfel încât
interacțiunile activau fluxul de date.
E interesant ca furnicile
folosesc un algoritm
atât de similar cu cel
recent inventat de noi,
însă acesta e doar unul din multe
algoritme ale furnicilor
despre care am aflat,
furnicile au avut 130 de milioane de ani
sa elaboreze o mulțime de algoritme bune.
și cred că e foarte posibil
ca unele din cele 12.000 de specii
vor avea algoritme interesante
pentru rețele de date
la care nici nu ne-am gândit încă.
Deci ce se întâmplă când
costurile de oprare sunt mici?
Costurile de operare sunt mici la tropice,
deoarece umiditatea e mare
și e ușor pentru furnici
să stea afară cautând.
Dar furnicile sunt atât de multe
și diverse la tropice
încât competiția e mare.
Orice resursă folosită de o specie,
e probabil cautată de o altă specie
în același timp.
Deci în acest mediu
interacțiunile sunt folosite
în sens contrar.
Sistemul continuă să funcționeze
cât timp nu se întâmplă ceva negativ.
O specie pe care o studiez
face un tur circular
în copacii furnicilor culegatoare
de la cuib
la sursa de hrană și înapoi
circulând continuu
până când ceva negativ se întâmplă,
ca o interacțiune
cu furnici din altă specie.
Iata un exemplu de securitate al furnicilor.
În mijloc e o furnică
astupând intrarea în cuib cu capul
ca raspuns la interacțiunea cu altă specie.
Sunt cele mici ce aleargă
cu abdomenele sus în aer.
Dar imediat ce amenințarea trece,
intrarea este redeschisă,
și poate sunt situații
în informatica
unde costurile de operare
sunt destul de mici
încât am putea bloca temporar accesul
ca răspuns la o amenințare imediată,
și dupa aceea să îl redeschidem,
în loc sa construim
un sistem de siguranță permanent
sau o fortăreață.
Înca o provocare a mediului
la care toate sistemele
trebuie să se adapteze
sunt resursele, gasirea și colectarea lor.
Pentru asta, furnicile rezolva problema
căutării colective,
asta fiind o problemă de mare interes
chiar acum în robotică,
deoarece am înțeles că,
decât să trimitem în spațiu
un singur robot sofisticat și scump
să exploreze alta planetă
sau să cerceteze o cladire în flâcâri,
ar fi mai eficient
să trimitem un grup de roboți mai ieftini
schimbând informații minime.
Așa procedeaza furnicile.
Furnica invazivă argentiniană
construiește rețele de căutare extensibile.
Reușesc să rezolve problema principală
a căutării extensive,
creând un echilbru între
o cautare amănunțită
și mărimea ariei de căutare.
Când sunt multe furnici într-un spațiu mic
fiecare poate căuta foarte amanunțit
pentru că este mereu o furnică alături
căutând acolo,
dar când sunt furnici puține
într-un spațiu mare
trebuie să se împrăștie
ca să acopere o suprafață mai mare.
Folosesc interacțiuni să aprecieze densitatea,
când sunt foarte aglomerate
se întâlnesc mai des,
si caută mai amănunțit.
Specii diferite trebuie să folosească
algoritmi diferiți,
deoarece au evoluat sa se adapteteze
diferitelor resurse,
și ar fi extrem de util să știm mai mult.
De asta am cerut recent furnicilor
să rezolve problema căutării colective
în mediul ostil al microgravitații
în Stația Spațială Internațională.
Când am vazut poza prima oara mi-am zis:
Oh nu, au montat habitatul vertical,
apoi am realizat, evident, că nu contează.
Ideea este că furnicile
se străduiesc să nu cadă
de pe perete sau podea sau cum vrei să-i spui
încât interacționează mai puțin
și astfel relația între cât de înghesuite sunt
și cât de des se întâlnesc
se dă peste cap.
Încă analizam datele.
Nu am rezultatele încă.
Dar ar fi interesant să știm
cum soluționează alte specii această problemă
în diverse medii pe Pământ,
de aceea organizăm un program
pentru încurajarea copiilor din toata lumea
să încerce acest experiment cu specii diferite.
E foarte simplu.
Poate fi facut cu materiale ieftine.
Așa am putea crea o hartă globală
a algoritmilor căutarii colective a furnicior
E foarte probabil ca speciile invazive,
cele care vin în casele noastre,
vor fi destul de bune
pentru ca sunt în bucatariile noastre
și sunt foarte pricepute
să găsească mâncare și apă.
Cea mai familiară resursă pentru furnici
este un picnic,
o resursă îmbelșugată.
Când există o bucată de fruct,
e posibil să fie încă una langă,
și furnicile specializate în resurse abundente
folosesc interacțiuni pentru găsirea hranei.
Când se întâlnesc,
sau găsesc urma chimică
lăsată pe jos de către alta,
își schimbă traseul
în direcța interacțiunii
și astfel dai peste rândurile de furnici
împărțind un picnic
Acum e momentul
să învățăm ceva de la furnici despre cancer.
În primul rând,
evident că am putea face multe
să prevenim cancerul
nepermițând oamenilor să împartă
sau să văndă toxinele care promovează
evoluția cancerului în corpurile noastre.
dar furnicile nu ne pot ajuta prea mult aici
deoarece furnicile
nu-și otrăvesc niciodată coloniile.
Dar am putea învăța ceva
despre tratarea cancerului.
Sunt multe feluri de cancer.
Fiecare originează
într-o anume parte a corpului,
apoi anumite feluri de cancer se înmulțesc
sau metastazează într-un alt țesut
unde găsesc resursele de care au nevoie.
Dacă gândești din perspeciva
celulelor canceroase
în stadiul timpuriu metastatic
cum umblă in jur
după resursele de care au nevoie,
dacă resursele sunt abundente,
vor folosi interacțiuni pentru recrutare,
și dacă înțelegem cum recrutează
celulele canceroase,
poate am putea pune capcane
să le prindem până se stabilesc.
Furnicile folosesc interacțiunile diferit
într-o largă varietate de medii,
și putem învăța din asta
despre alte sisteme care funcționează
fară un control central.
Folosind doar simple interacții,
coloniile de furnici au realizat
lucruri uimitoare
de peste 130 de milioane de ani
Avem de învățat mult de la ele.
Mulțumesc.